# [Python] 입출력 및 예외처리_모듈

**모듈(module)**

프로그램을 개발하다보면 프로그램의 크기가 커짐에 따라 개발이나 유지보수를 위해 소스 파일을 여러 개 나눠야할 수도 있다.
또한, 한 번 정의해서 사용한 편리한 함수를 다른 프로그램에서 또 다시 정의하지 않고 곧바로 사용하고 싶어질 수도 있다.

이를 위해 파이썬에서는 한 번 정의했던 변수나 함수, 클래스 등을 다른 파이썬 프로그램에서도 
손쉽게 불러와 사용할 수 있도록 하나의 파일로 모아놓는 방법을 제공하며, 이것을 모듈(module)
이라고 부른다.

모듈은 파이썬 프로그램에서 사용할 수 있는 여러 정의들과 실행 가능한 구문들을 담고 있는 하나의 파이썬 파일(.py)로써 파이썬에서 기본적으로 제공하는 모듈 뿐만 아니라 다른 사람이 만든 모듈을 사용하거나 자신이 직접 새로운 모듈을 작성하여 사용할 수도 있다.

---

**모듈 불러오기**

파이썬에서는 import 문을 사용하여 다음과 같이 세 가지 방식으로 모듈을 불러올 수 있다.

```jsx
1. import 모듈명
2. from 모듈명 import *
3. from 모듈명 import 함수명 또는 클래스명
```

이러한 import 문은 코드의 어느 위치에서라도 사용할 수 있지만, 통상적으로 코드의 맨 앞에 위치
하는 것이 가장 좋다.

첫 번째와 두 번째 방법은 모두 해당 모듈 전체를 불러온다.
첫 번째 방법은 모듈에 포함된 변수나 함수를 사용할 때마다 매번 모듈명과 함께 닷(.) 연산자를 
사용해야하지만, 두 번째 방법은 변수명이나 함수명만으로도 간편하게 사용할 수 있다.

```jsx
import math

print(math.pi)

from math import *

print(pi)
```

위 예제에서 파이썬에서 기본적으로 제공하는 수학 관련 모듈인 math 모듈을 임포트해서 사용하고 있다.
이 때 프로그램 내에서 math 모듈을 사용하려면 언제나 모듈명인 math와 닷(.) 연산자까지 함께 
사용해야만 한다.
만약 모듈명을 함께 사용하지 않으면, 파이썬은 해당 변수나 함수가 정의되어 있지 않다고 판단하여 NameError를 발생시킬 것이다.

그러나 다음 예제처럼 두 번째 방법을 사용하여 모듈을 임포트하면 모듈명을 사용하지 않고 변수명이나 함수명만으로 간단하게 사용할 수 있다.

```jsx
e = "내가 정의한 변수 e"
print(e)

from math import *
print(e)
```

마지막으로 세 번째 방법은 모듈 전체가 아닌 해당 모듈 내에서 특정 변수나 함수, 클래스만으로 
불러오고자 할 때 사용한다.

얼핏 생각하기에 두 번째 방법을 사용하면 굳이 세 번째 방법을 사용할 필요가 없다고 생각할 수도 있지만 두 번째 방법은 프로그램에서 정의한 변수명과 불러온 모듈이 포함된 변수명이 겹치는 경우에는 다음과 같이 의도치 않은 결과를 가져올 수 있다.

```jsx
e = "내가 정의한 변수 e"
print(e)  

from math import *
print(e)
print(pi)
```

위의 예제는 수학에서 자주 사용하는 원주율 pi 값을 사용하기 위해 math 모듈을 전부 불러온 예제
이다.
그리고 1번 라인에서 문자열 변수 e를 선언하고 있다.

그러나 math 모듈을 임포트한 다음인 5번 라인부터는 1번 라인에서 정의한 변수 e에는 접근할 수 
없게 된다. 그 이유는 불러온 math 모듈에 이미 수학에서 자주 사용되는 오일러의 수(e, 2.718…)가 
같은 이름의 변수 e로 포함되어있기 때문이다.

그 결과 5번 라인에서 변수 e의 값을 출력하면 직접 선언한 문자열이 아닌 오일러의 수가 출력됨을 확인할 수 있다.

이처럼 두 번째 방법은 불러온 모듈을 매우 손쉽게 사용할 수 있도록 해주지만, 사용자가 직접 정의한 변수나 함수와 이름이 겹칠 가능성이 언제나 존재한다.

따라서 이와 같은 사오항을 피하기 위해 import 문을 언제나 코드의 맨 앞에 위치시키거나, 다음 
예제와 같이 필요한 변수나 함수만을 불러와 사용하는 것이 좋다.

```jsx
e = "내가 정의한 변수 e"
print(e)  

from math import pi
print(e)
print(pi)
```

이처럼 모듈을 불러와 사용할 때에는 상황에 맞는 적절한 방법으르 선택할 필요가 있다.

<br><br>
👉 노션 : https://www.notion.so/tgmary09/Python-_-6e696160d59b4b8492f9b4d958bd969d
<br>
👉🏻 출처 : [http://www.tcpschool.com/python2018/python_io_module](http://www.tcpschool.com/python2018/python_io_module)
