# [Python] 데이터구조_리스트 타입

**리스트(list)**

파이썬에서는 기본 데이터 타입인 숫자형 타입, 불리언 타입, 문자열 타입과는 별도로 이들로 
구성되는 다양한 컨테이너 형태의 데이터 구조를 제공한다. 
그 중에서도 가장 많이 사용되는 것이 바로 리스트 타입이다.

리스트는 간단히 순서대로 늘어선 박스로 이해할 수 있다. 긴 박스에는 다양한 타입의 데이터를 저장할 수 있으며, 이 박스들로 통틀어서 리스트라고 부르게 된다.

파이썬에서 리스트는 다음과 같은 특징을 가진다.

1. 리스트에 저장되는 요소가 모두 같은 타입일 필요는 없다.
2. 리스트에는 요소들이 순서대로 저장되며, 각 요소는 0부터 시작하는 인덱스를 사용하여 
접근할 수 있다.
3. 리스트는 그 값을 변경할 수 있다.

아무런 요소도 저장하고 있지 않은 리스트를 빈 리스트라고 부르며, 
파이썬에서는 []라고 표현할 수 있다.

<aside>
💡 이와 같은 데이터 타입을 다른 프로그래밍 언어에서는 배열이라고도 부르지만, 파이썬에서는 리스트라는 용어만을 사용한다.

</aside>

---

**리스트 선언하기**

파이썬에서 리스트는 대괄호로 [] 감싸서 선언할 수 있으며, 리스트 안의 요소들은 쉼표(,)로 구분
한다.

```python
리스트명 = [요소1, 요소2, 요소3, ...]
```

다음 예제는 4개의 요소를 가지는 리스트를 선언하고 해당 리스트의 모든 요소를 출력하는 예제
이다.

```python
primes = [2, 3, 5, 7]

for p in primes
	print(p)

print(len(primes))
```


위 예제처럼 리스트는 같은 타입의 데이터뿐만 아니라 서로 다른 타입의 데이터도 함께 저장할 수 
있으며 for문을 사용하면 저장된 모든 요소에 손쉽게 접근할 수 있다.

또한, 파이썬 내장 함수인 len 함수를 사용하면 리스트의 길이, 즉 리스트에 저장된 모든 요소의 개수를 손쉽게 알 수 있다.

---

**리스트 요소 선택하기**

for문을 사용하면 리스트의 모든 요소에 순차적으로 접근할 수 있다. 하지만 리스트의 특정 요소에만 접근하고 싶을 때는 0부터 시작하는 인덱스를 사용해야만 한다.

리스트의 첫 번째 요소는 0, 두 번째 요소는 1 의 인덱스를 가지며 이처럼 리스트의 각 요소는 저장될 때 순서대로 1씩 증가되는 인덱스를 자동으로 부여받는다. 또한 문자열과 마찬가지로 음의 인덱스를 지원하며 음의 인덱스는 리스트의 마지막 요소를 -1로 놓고 역순으로 증가된다.

```python
primes = [2, 3, 5, 7]  

print(primes[0])
print(primes[-1])
print(primes[1] + primes[3])
# print(primes[5])
```


위의 예제에서 primes[-1]과 primes[3]은 똑같이 리스트의 마지막 요소인 7을 가리키고 있다. 
리스트의 모든 요소는 이처럼 양의 인덱스와 음의 인덱스의 두 가지 방법으로 접근할 수 있다.

이 때 주석처리된 라인처럼 리스트의 총 길이를 벗어난 올바르지 않은 인덱스를 사용하게 되면, IndexError가 발생하며 프로그램은 강제종료된다. 
따라서 리스트를 사용할 때는 언제나 리스트의 길이와 인덱스에 충분한 주의를 기울여야 한다.

---

**리스트 자르기**

리스트를 다루다보면 리스트의 일부분만을 선택하거나 리스트의 일부 요소들만을 수정해야할 경우가 생긴다. 이러한 경우 손쉽게 처리할 수 있도록 문자열과 마찬가지로 리스트에서도 슬라이싱을 
지원하고 있다.

```python
list1 = [1, 2, 3, 4, 5]  

print(list1[3])
print(list1[1:3])
print(list1[:3])
print(list1[3:])
print(list1)
```


위 예제의 4번 라인처럼 콜론(:) 기호를 사용하면 리스트의 일부분만을 자를 수 있으며, 이 때 콜론의 얖쪽에 위치한 인덱스부터 콜론의 뒤 쪽에 위치한 인덱스 바로 앞까지의 요소를 모두 반환한다.

이 때 유의할 점은 콜론의 앞쪽에 위치한 인덱스는 곧바로 시작 인덱스가 되지만, 
콜론의 뒤쪽에 위치한 인덱스는 해당 인덱스에서 1을 뺀 인덱스가 마지막 인덱스가 된다는 점이다.

또한 리스트 자르기는 원본 리스트에는 전혀 영향을 미치지 않으며, 해당 부분에 해당하는 새로운 
리스트를 생성하여 반환해주는 것이다.

---

**리스트 복사하기**

```python
list1 = [1, 2, 3, 4, 5]  

copy = list1
copy.append(6)  

print(copy)
print(list1)
```


위 예제에서는 대입 연산자(=)를 사용하여 리스트를 그대로 변수에 대입함으로써 리스트를 복사
하고자 한다. 그리고나서 복사된 리스트에 6을 추가한다.

그러나 추가한 6이라는 요소가 복사된 리스트 뿐만 아니라 원본 리스트에서도 추가되었음을 확인
할 수 있다. 이처럼 단순히 리스트명을 변수에 대입하는 것은 리스트를 복사하는 것이 아니라 원본 리스트의 메모리 주소만을 넘겨주는 것이다. 
즉 리스트명 list1가 변수명 copy는 같은 리스트를 가리키게 된 것이다.

따라서 리스트의 복사본을 제대로 만들고 싶다면 다음과 같이 리스트 슬라이싱을 이용하여 
리스트를 복사해야 한다.

```python
list1 = [1, 2, 3, 4, 5]

copy = list1[:]
copy.append(6)

print(copy)
print(list1)
```


위 예제에서 사용된 list1[:]은 리스트 list1의 모든 요소를 선택하여 자르는 구문이다.
이렇게 잘린 리스트는 원본 리스트와는 별도로 리스트로 반환된다.

---

**리스트끼리의 연산**

파이썬에서는 리스트끼리 더하거나 리스트에 숫자를 곱할 수도 있다. 
리스트끼리 더하기(+) 연산은 두 리스트를 서로 연결시켜주며, 리스트와 정수의 곱하기(*) 연산은 
해당 리스트의 모든 요소들을 정수배만큼 반복해서 연결해준다.

```python
list1 = [1, 2, 3]
list2 = list((4, 5, 6))

print(list1 + list2)
print(list1 * 3)  

list1.extend(list2)
print(list1)
```


위의 예제와 같이 extend 함수를 사용하면 더하기 연산과 마찬가지로 하나의 리스트에 다른 리스트를 연결할 수 있다. 
단, 리스트끼리의 더하기 연산은 원본 리스트에는 영향을 미치지 않지만, 
extend 함수는 원본 리스트 그 자체를 변경한다는 점이 다르다.
또한 파이썬에서 리스트는 대괄호를 사용하거나 list 함수를 사용하여 선언할 수 있다. 
이 때 list 함수의 인수로는 순활할 수 있는 객체만을 사용할 수 있다.

---

**리스트에 요소 추가하거나 제거하기**

append 함수는 전달된 인수를 해당 리스트의 마지막 요소로 추가하고 remove 함수는 전달된 인수를 해당 리스트에서 찾아 제거한다.

```python
list1 = [1, 2, 3, 4, 5]  

list1.append(2)
print(list1)  

list1.remove(3)
print(list1)  

list1.remove(2)
print(list1)
```

만약 remove 함수에 인수로 전달한 요소가 해당 리스트에 두 개 이상 존재할 경우에는 인덱스의 
가장 낮은 요소 하나만을 삭제하게 된다.

---

**리스트에 요소 삽입하거나 꺼내기**

insert 함수는 해당 리스트의 지정된 인덱스에 전달된 인수를 요소로 삽입하며, pop 함수는 전달받은 인덱스에 위치한 요소를 리스트에서 추출하여 반환한다.

```python
list1 = [1, 2, 3, 4, 5]  

list1.insert(3, 9)
print(list1)  

list1.pop(4)
print(list1)
```


insert 함수는 첫 번째 인수로 삽입할 인덱스를 전달받고, 두 번째 인수로는 삽입할 요소를 
전달받는다.

---

**리스트 뒤집거나 정렬하기**

reverse 함수는 리스트의 모든 요소를 역순으로 뒤집어서 반환하며, sort 함수는 리스트의 모든 요소를 순서대로 정렬해준다.

```python
list1 = [5, 2, 4, 1, 3]
list2 = [5, 2, 4, 1, 3]  

list1.reverse()
print(list1)  

list1.sort()
print(list1)  

print(sorted(list2))
print(list2)
```


이 때 리스트 함수인 sort 함수는 원본 리스트 그 자체를 정렬하여 변경하지만, 파이썬 내장 함수인 sorted 함수는 원본 리스트는 변경하지 않고 정렬된 새로운 리스트를 반환해준다.

---

**중첩 리스트**

파이썬에서는 리스트의 요소로 또 다른 리스트를 추가할 수 있다.
이 때 중첩된 안쪽 리스트의 특정 요소의 인덱스는 두 개의 대괄호[][]를 사용하여 표시할 수 있다.

```python
matrix = [[1, 2, 3], ["하나", "둘", "셋"]]  

print(matrix[0])
print(matrix[0][0])
print(matrix[1][2])
```


중첩 리스트에서 첫 번째 인덱스는 바깥쪽 리스트의 인덱스로 인식되며, 두 번째 인덱스는 안쪽 
리스트의 인덱스로 인식된다.
이와 같은 방법을 사용하여 리스트를 몇 번이고 중첩시킬 수 있지만, 현실적으로 이해하기 쉽도록 
2번 이상의 중첩을 잘 사용하지 않는다.

<br><br>
👉🏻 노션 : https://www.notion.so/tgmary09/Python-_-ebd5d6beff8b452a98355dcd122ba1f9
<br>
 👉🏻출처 : [http://www.tcpschool.com/python2018/python_datastructure_list](http://www.tcpschool.com/python2018/python_datastructure_list)
