# 중요! Spring -01

### Q1. 프레임워크를 사용하고자 하는 이유는?

개발자 개인의 역량에 따라 프로그래밍 결과 차이가 발생할 수 있어 프레임워크를 사용한다.

프레임워크는 ***구조***가 있고, 그 구조 안에 ***개발자가 코드를 추가하는 형태로*** 개발하는 방식으로 ***일정한 품질이 보장되는 결과물***을 얻을 수 있기에 프레임워크를 사용하는 것이다.

### Q2. 스프링 프레임워크가 개발의 대세가 된 이유는?

스프링은 하드웨어 적인 구성이 필요없는 ***경량프레임워크***이고, 일반적인 Java 클래스와 인터페이스를 이용하는 구조를 사용해서 진입 장벽이 낮아 개발자들의 접근이 쉬웠다고 한다. 또한 기본구조를 흔들지 않고, 여러 종류의 프레임워크를 혼용해서 사용할 수 있다. 스프링은 처음에 이해해야 하는 부분은 많지만 결과적으로 코드의 양이 줄어 개발 생산성이 높고, XML 설정 등을 통하여 유지보수를 하기 때문에 효율적이다.

### Q3. Spring의 특징은 무엇인가?

- POJO 기반 : 자바 코드를 이용하여 객체를 구성하는 방식을 스프링에서 그대로 사용 ⭕
- 의존성 주입 : 메소드나 객체의 호출을 개발자가 아닌 외부에 의해 결정
- AOP의 지원 : 보안, 로그, 같은 횡단 관심사를 ***모듈로 분리***하여 ***공통 기능***을 재사용하도록 함
- 트랜잭션의 지원 : 트랜잭션의 처리를 어노테이션이나 XML로 설정 가능

### Q4. DI와 AOP에 대해 설명하라.

- **DI (Dependency Injection) 은 ‘의존성 주입’** 으로 의존적인 객체를 직접 생성, 제어 하는 것이 아니라 제어의 역행(IoC)으로 특정 객체에 필요한 객체를 ***외부에서*** 결정해서 연결시키는 것을 의미한다. 이러한 의존성 주입을 ***스프링은 프레임워크에서 처리하여*** 개발자는 자신의 코드에 필요한 객체는 스프링을 통해 주입받는 구조로 작성된다. DI는 생성자를 통한 주입과 set 메소드를 이용한 주입으로 구분 가능하다.
- **AOP (Aspect Oriented Programming) 은 ‘관점 지향 프로그래밍’** 으로, 횡단 관심사의 분리를 허용하여 ***모듈성을 증가시키는데*** 목적이 있고, ***대부분의 시스템이 공통으로 가지는 보안, 로그*** 같은 횡단 관심사를 분리하여 제작하는 것을 말한다.

### Q5. POJO란 무엇인가?

POJO (Plain Old Java Object)는 ‘오래된 방식의 간단한 자바 오브젝트’라는 말로, 스프링 전의 프레임워크 등이 ***무거운 객체를 만드는 것에 반발하여*** 사용하게 된 용어이다. ***스프링은 객체 간의 관계를 구성할 때 별도의 API를 사용하지 않는 POJO 구성으로*** 제작이 가능하다.

### Q6. maven에 대해 설명하라.

maven은 프로젝트 관리 도구로, 프로젝트의 모든 단계에서 사용하는 개발도구지만 가장 많이 사용되는 용도는 ***프로젝트에 필요한 라이브러리를 자동으로 관리해주는 빌드도구*** 이다. 필요한 라이브러리 jar파일을 자동으로 다운 받을 수 있다. java 기반 프로젝트의 라이프사이클 관리를 위한 빌드도구로 ***컴파일과 빌드를 동시에 수행하는*** 등 다양한 기능을 한다.

### Q7. myBatis의 역할은 무엇인가?

mybatis는 ***개발자가 지정한 SQL, 저장프로시저, 매핑을 지원하는 프레임워크***이다. 이러한 연결 프로그램으로 인해 프로그램 소스코드에서 SQL 문장을 분리하여 ***별도의 XML파일로 저장하고 이 둘을 서로 연결시켜주는*** 방식으로 작동한다.

### Q8. Spring MVC 구성요소에 대해 설명하라.

- DispatcherServlet

→ 클라이언트의 요청을 전달 받아 컨트롤러에게 요청을 전달하고 컨트롤러가 리턴할 결과 값을 view에게 전달하여 알맞은 응답을 하도록 하는 것

→ 클라이언트의 요청을 중앙에서 처리하는 Spring MVC의 핵심 구성 요소

→ web.xml에 한 개 이상의 DispatcherServlet을 설정한다.

- HandlerMapping

→ 클라이언트의 요청 url을 어떤 컨트롤러가 처리할지 결정\

- Controller

→ 클라이언트의 요청을 처리한 뒤, 그 결과를 DispatcherServlet에게 알려준다.

- ModelAndVeiw

→ 컨트롤러가 처리한 결과 정보 및 view 선택에 필요한 정보를 담아 놓는 세트

- ViewResolver

→ 컨트롤러의 처리 결과를 생성할 뷰를 결정

- View

→ 컨트롤러에서 리턴 받은 처리 결과를 화면에 출력한다.

### Q9. Spring 기본 환경 설정 파일 및 기능을 설명하라.

- [파일] root-context.xml

→ 공통 bean을 설정하는 곳, view 제외 bean 설정 (Dao 등)

- [파일] appServlet 폴더 내의 servlet-context.xml

→ servlet요청과 관련된 객체 정의 파일

→ view 페이지 경로 및 파일명 지정

→ bean 설정(베이스 패키지 하위 모든 어노테이션 스캔하여 bean 등록 등)

- [파일] web.xml

→ 환경설정 부분, 배포서술자, 서블릿 이름을 설정하고 패턴을 설정한다. (.do 패턴 등)

→ filter를 활용하여 encodingFilter를 추가하여 한글이 깨지지 않도록 설정하기도 한다

→ 각 에러 코드별 error-page를 설정할 수 있다. 웹 애플리케이션 요청 시 시작파일을 지정할 수 있다. <welcom-file-list>

- [파일] pom.xml

→ maven 설정 파일 / 필요한 라이브러리 다운 받는 경우 사용

👉 노션 : https://www.notion.so/Spring-01-2512502587a14e938120011fee996340
👉 출처 : [https://developsd.tistory.com/106](https://developsd.tistory.com/106)
